# 大熊猫微生物组研究

微生物在营养、代谢和其他方面与宿主密切相关。对于濒临灭绝的大熊猫来说，研究肠道菌群显得尤为重要。基因组研究表明大熊猫拥有一个典型食肉动物的消化系统并缺少消化纤维素或半纤维素的酶，因此肠道菌群可能在大熊猫利用这些物质中发挥了关键的作用。

-----------------

### 食性转换期大熊猫肠道微生物的变化（正在进行的项目）

<!-- 研究大熊猫肠道菌群功能的一个关键阶段是食性转换期。在这个阶段（一般为0.5岁至2岁），大熊猫的主要饮食结构由母乳逐渐变化为竹类，对大熊猫适应高纤维食物的具有特殊的意义。我们利用宏基因组学、宏转录组学以及生物信息学方法对3只0.5岁和3只1.5岁处于食性转换期的大熊猫肠道微生物群的组成结构功能进行了研究。由于采样的时间点覆盖了夏季和冬季，使我们能够同时分析季节性的因素是如何影响大熊猫肠道微生物。值得指出的是，我们利用同一份样品提取DNA/RNA来进行研究，获得了目前大熊猫肠道菌群研究中最全面的宏基因组数据，并第一次在转录水平上研究了这些细菌的功能。我们发现季节是影响食性转换期大熊猫肠道菌群结构的最主要因素，同样在微生物群的功能和表达中起到了重要的作用。其次，我们还发现大熊猫肠道微生物在其0.5岁时已经具有一个相当复杂和多样化的结构，随着年龄的增长逐渐发展为2岁时更稳定的、多样性更低的微生态结构。然而在食性转换后期，肠道菌群的功能多样性却通过细菌基因的表达调控而被保持了下来。第三，我们证实了几乎所有纤维素消化所需的糖苷水解酶家族基因在大熊猫肠道菌群中的存在，并表明这些基因冬季期间表达全部上调。通过肠道菌群针对寡糖的消化功能，可能由微生物群中的上消化道被执行消化纤维素和半纤维素的早期步骤。因此，我们的研究结果表明大熊猫和它的肠道菌群似乎在不同季节的食物消化中产生了一种非常有效的合作机制。-->

研究大熊猫肠道菌群功能的一个关键阶段是食性转换期。在这个阶段（一般为0.5岁至2岁），大熊猫的主要饮食结构由母乳逐渐变化为竹类，对大熊猫适应高纤维食物的具有特殊的意义。我们利用宏基因组学、宏转录组学以及生物信息学方法对3只0.5岁和3只1.5岁处于食性转换期的大熊猫肠道微生物群的组成结构功能进行了研究。

---------------

### 大熊猫肠道菌群的研究进展

摘  要：随着最近分子生物学和高通量测序技术的快速发展，我们对大熊猫肠道菌群的结构和功能有了更深层次的认识。研究发现，大熊猫肠道菌群受到消化道结构、饮食、季节和年龄等多种因素的影响，在宿主免疫、消化和代谢等方面起到了重要的作用。本文综述了大熊猫肠道菌群的群落结构以及生物学特性研究的最新进展，并讨论了未来可能的研究方向。

关键词：大熊猫，肠道菌群，高通量测序，群落，生物学特性

[PDF](大熊猫肠道菌群的研究进展.pdf)

-------------


### 大熊猫肠道中芽孢杆菌的种类和抗菌肽基因分布

摘要：芽孢杆菌是大熊猫肠道菌群中的非常重要的一类益生菌，对病原体的生物控制、保持肠道菌群平衡起到非常重要的作用。为了解大熊猫肠道中芽孢杆菌的作用，本研究从大熊猫的粪便中分离众多的芽孢杆菌菌株，比较这些菌株对三个常见的肠道致病菌的抑制作用，并通过PCR来调查芽孢杆菌中发现了6个普遍的抗菌基因（ituA，hag，tasA，srf，spaS和mrsA）的分布，在分析统计学方法采用这些菌株的抗菌基因分布的特征。结果表明芽孢杆菌的有34株。这已先前没有在这样的规模检测被分离，这些芽孢杆菌菌株可分为五类以及通过16S rRNA基因的外部应变;大多数菌株芽孢杆菌能够抑制肠道病原体，和抗菌能力可以关联到其16S rRNA基因的类别;六种常用抗菌基因检出率20.58％（7/34）和79.41％（27/34）之间，并且基因在这些菌株中三个集群分布。我们发现，芽孢杆菌菌株的抗菌能力可以是通过该大熊猫保持其肠道菌群平衡的机制之一，并且可以被关联到其系统发育。

关键词：芽孢杆菌; 抗菌活性; 抗菌基因; 大熊猫

[PDF](Investigation_of_antibacterial_activity_of_Bacillus_spp._isolated_from_the_feces_of_Giant_Panda_and_characterization_of_their_antimicrobial_gene_distributions.pdf)


#### <!-- 大熊猫肠道宏基因组-->



#### <!-- 大熊猫口腔微生物组-->



------

##### [返回主页](http://zhou.ziyao.science)